반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로! 2024 수능특강 확률과 통계!
함께하고 있는 저는 이국희입니다. 공부하다 보면요. 이런 얘기 많이 들을 겁니다.
이 강의가 좋다더라. 이 책이 좋다더라. 그리고 이 독서실이 좋다더라.
이 스카가 좋다더라. 요즘 스터디 카페 많이 가니까요. 여러분이 공부할 때요.
유독 더 주변의 말을 더 많이 듣고요. 더 참고를 많이 합니다.
내가 좋아하는 거나 내가 좀 선택하기 좋은 것들은 주관적으로 딱딱 하는데요.
공부에 있어서만큼은 나보다 조금 더 낫겠지. 나보다 주변 친구들이 하는 게 더 낫겠지.
이런 생각으로요. 그냥 주변에 있는 것들에 이렇게 휘말려서 갈 때가 많습니다.
휩쓸려서 이렇게 가다 보면 생각보다 그게 좋은 길이 아닐 수 있거든요.
여러분한테 맞는 어떤 강의가 있고요. 여러분한테 어떤 맞는 교재가 있을 수 있고요.
여러분한테 맞는 공부 분위기가 있을 수 있습니다.
특히나 요즘은 많이 안 하지만 야간 자율학습 있죠?
고등학교에 올라오면 적응하기 힘든 것 중의 하나가 야간 자율학습인데,
요즘도 좀 하는 학교들이 있습니다. 그런 학교들에서 비교를 해보면,
제가 예전에 근무할 때도 야간 자율학습에 대한 이런 상담을 많이 했었거든요.
그러면 이제 독서실 가서 하겠다. 자기는 그게 좀 맞는 것 같다.
누군 도서관 가서 하겠다. 그게 맞는 것 같다.
그러면 얼마든지 본인의 공부 습관이나 공부 패턴에 따라서 선택하는 게 맞거든요.
그거를 어떤 친구들이 여기가 좋다. 여기가 좋다. 이렇게 해서 가다 보면
결국 그 친구 따라서 스터디 카페 가면 그냥 카페가 돼요. 스터디를 안 하고요.
그러니까 어떻게 보면 여러분이 주관적으로 선택해야 될 가장 중요한 것 중에 하나가
공부인 것 같습니다. 그래서 이 공부하는 과정 중에는 내 의지 그리고 나의 선택,
이런 것들을 조금 더 강하게 밀어붙여야 될 것 같고요. 정답이 없습니다.
공부의 길에는 정답이 없으니까 어쨌든 여러분에게 맞는 그런 공부법들을 찾으셔서요.
수능 날까지 끝까지 유지하시길 바라요.
귀가 얇은 친구들이 보통 중간에 슬럼프도 좀 많이 와요.
그래서 그런 것들은 좀 주의하시면서 나만의 어떤 강한 그 마음속의 의지,
그게 있으셔야 됩니다. 알겠죠? level 2 오늘 풀어볼 거고요.
오늘 푸는 문제들은 지난 시간에 풀었던 문제보다 난도가 훨씬 높고요.
첫 번째 문제부터 일단 중요한 게 나옵니다.
뒤로 갈수록 오히려 이항정리 파트라 문제 푸는 데는 수월하게 느낄 거고요.
초반에 있는 중복조합 문제들을 귀담아들으시기 바랍니다.
1번! 1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적힌 접시 10개가 있고요.
그림과 같이 번호 순서대로 놓여 있다고 합니다.
지난 시간에 제가 방정식이 아닌데 방정식처럼 해결을 해야 되는 문제들이 있다고 했었죠.
이게 가장 대표적인 겁니다. 그리고 이거는 학력 평가 모의고사에서 제시를 했기 때문에,
여러분이 어쩌면 이런 유사한 문제들은 생각할 줄 알아야 돼요.
그리고 이게 또 나올 겁니다. 그게 수능이 될지, 모의 평가가 될지,
학력 평가가 될지는 모르겠으나 분명히 중복조합에서는 좋아할 만한 아이디어예요.
빨간색 카드 3장과 그다음에 파란색 카드 7장을 각각 접시 위에 한 장씩 놓는대요.
그러면 뭐 어떻게 생기겠죠. 여기 빨간색이랑 파란색이 골고루.
빨간색 카드가 놓여 있는 접시에 적힌 수가, 이게 중요한데,
왼쪽부터 각각 홀수, 짝수, 홀수라고 합니다. 어떤 색이요? 빨간색이.
그러면 여러분이 이런 문제 풀 때 제일 쉽게 접근할 수 있는 건 예를 드는 거예요. 예.
홀수, 짝수, 홀수야. 그러면 홀수 1, 짝수 4, 홀수? 그래, 5. 이렇게 선택을 해볼까요?
그러면 1, 4, 5. 이렇게 한 겁니다. 또 다른 예시를 한번 들어볼게요. 홀수가 와야 돼?
그래, 3. 그다음 짝수가 와야 돼? 그러면 6, 이번엔. 그다음에 홀수가 와야 돼? 그러면 9.
이렇게 가보자. 그럼 이것도 색칠을 합니다. 3, 6, 9. 이렇게! 괜찮죠? 하나 더 해요?
하나만 더 해볼까? 3에다가 8에다가 9. 이렇게 한번 해보겠습니다.
여기 있는 거 3, 8, 9. 지금 케이스가 3개가 있거든요. 첫 번째 건 1, 4, 5, 홀, 짝, 홀.
그다음 3, 6, 9, 홀, 짝, 홀. 3, 8, 9, 홀, 짝, 홀! 이렇게.
근데 가만히 생각해 보면, 첫 번째 홀수부터 생각을 해보자고요. 1이 옵니다.
그러면 1, 그다음에 올 수 있는 거 3, 그다음에 올 수 있는 거 5, 그다음은 7,
그다음은 오지 못하겠지만. 어쨌든 1부터 시작해서요. 7까지 오는 데 있어서
앞에 아무 색깔도 없는, 지금은 아무 색깔 없지만 나중에 파란색을 칠할 거예요.
그러면 빨간색 앞에 오는 파란색 접시들의 개수는 몇 개가 되는지 보자면 얘는 0개예요.
그렇죠? 근데 만약에 3이 왔어. 그러면 여기 몇 개가 와요? 파란색이? 2개가 올 겁니다. 2개.
그다음에 또 5가 올 거예요. 그러면 5가 온다면 그 앞에 파란색은 몇 개가 와야 돼요?
4개가 와야 돼요. 그렇죠? 그다음에 또 7이 온다.
그러면 7까지 오는 데 있어서 앞에 있는 파란색 접시 몇 개? 6개여야 돼요.
아! 그러면 이렇게 볼 수 있지 않을까?
빨간색 첫 번째 걸 제가 R1이라고 이렇게 하겠습니다.
그러면 이 R1 앞에 오는 접시의 개수는 몇 개가 될 수 있냐면
0, 2, 4, 이렇게 올 수 있다는 얘기예요. 괜찮죠? 이거를 하나의 영역으로 둬서요.
이거를 x라고 하겠습니다. 괜찮죠? 그다음 두 번째 거 생각해 볼게요. 홀수는 처리했고요.
그다음에 짝수가 칠해질 건데 첫 번째 경우는 짝수 앞에
그리고 그 맨 앞에 있는 홀수, 그 사이에 있는 접시가 몇 개예요? 2개입니다. 2개. 그렇죠?
여기 2개야. 여기 있는 것도 보니까 3, 6, 그 앞에 2개구나. 그다음에 보니까 4. 아니죠.
3이었죠. 3, 8, 9네. 그러면 보니까 하나, 둘, 셋, 4개가 오는구나. 그렇죠? 4개가 와.
또 이런 경우도 있지 않을까요? 홀, 짝, 홀만 오면 되니까 홀 짝.
그럼 여기 뭐부터 넣어도 되는 거야? 0개도 되는 거야. 그럼 여기도!
두 번째 빨간색이 칠해지는 R2라고 한다면 이 공간에 오는 것도요.
접시의 개수만 딱 따지면 0, 2, 4, 이렇게 와도 됩니다.
일단 여기에 제한 조건은 걸리겠죠. 10개까지밖에 없기 때문에.
근데 어쨌든 가능성은 이렇게 될 거라고요. 그걸 제가 y라고 하겠습니다. 괜찮죠?
그다음 또 빨간색, R3라고 이렇게 한번 해볼게요.
얘도 이제 눈치를 챘겠지만 4, 5, 0, 가능하겠다. 그다음 6, 9, 2개 가능하겠다.
그다음 8, 9, 이건 0이었네. 0. 아까 했죠? 그럼 6 그다음에 홀수 9.
뭐 어쨌든 여기 있는 거 만약에 홀, 짝이야. 3, 4, 그다음 9로 가요. 그러면 몇 개야?
하나, 둘, 셋, 4개가 있겠죠. 얘도 마찬가지로 여기도 0, 2, 4, 이렇게 오겠구나.
얘가 되는 것도 z라고 놓겠습니다. 괜찮죠? 또!
마지막 게 중요한데, 마지막 걸 이렇게 생각할 수 있을 것 같아요.
여기 있는 거를, 선생님! 앞에 있는 것도 0, 2, 4, 이렇게 갔기 때문에
마지막에 오는 것도 0, 2, 4, 이렇게 가지 않을까요? 한번 보자고요.
첫 번째 거! 이거는 1, 4, 5니까 하나, 둘, 셋, 넷, 5개가 남아있네요.
그럼 일단 앞에 있는 건 0, 2, 4, 즉 0을 포함한 짝수들이었는데
5가 왔기 때문에 일단 아니구나. 그다음 거 볼까요? 6, 9야. 어! 2도 되네.
그다음 거 볼까요? 아! 여기 1이죠. 1. 남아있는 거 1. 그렇죠? 하나.
그다음 여기 있는 거하고 만약에, 여기는 지금 10으로 끝났기 때문에 여기 있는 거 볼까요?
8, 9, 이렇게 됐다. 그럼 여기 있는 것은 또 뭐가 나와? 하나. 그렇죠?
그럼 생각을 해볼까요? 여기 있는 거 하나 가능할 겁니다. 왜요?
마지막이 홀수일 거거든요. 근데 여기 끝이 뭐예요? 짝수예요.
그러면 홀수의 마지막이 색이 칠해질 것이기 때문에 무조건 하나의 접시는 남을 거야. 그렇죠?
또 그다음에 홀수에 칠해져야 되는데 여기에 있는 짝수에는 못 칠하겠죠.
그럼 9 아니면 뭐가 와야 돼요? 7이 와야 돼요. 그럼 7이 온다고 생각을 해볼까?
그러면 여기 1개였었는데 이게 7이 되는 경우는 하나, 둘, 3개가 남네.
그다음에 아까 몇 개 남았다고 했죠? 여기 마지막에 5였을 때. 그렇죠?
하나, 둘, 셋, 넷, 5개. 아! 마지막에 오는 이 영역은 0, 2, 4, 이렇게 가는 게 아니라
1, 3, 5, 이렇게 가는구나. 이거를 w라고 하겠습니다. 괜찮죠?
그러면 이렇게 생각을 해볼게요. 일단 여기에 있는 것들을 다 더하면 몇 개여야 돼요?
몇 개야? 10개여야 돼요. 여기 있는 거! x, y, z, w. 접시 하나, 접시 2개, 접시 3개입니다.
그러면 남아있는 접시의 개수는 몇 개예요? 7개예요. 그렇죠?
그럼 얘들을 합쳐서 얼마여야 돼? 7개가 와야 됩니다.
단! 이 문제에서 제일 중요한 건 '단'이에요.
x, y, z 같은 경우에는 0, 2, 4, 이렇게 갈 거고요. 그다음에 w 같은 경우는 어떻게 돼요?
1, 3, 5, 이렇게 가겠다. 그러면 얘들을 표현할 수 있는 음아정의 기본 형태로 만들기만 하면
이 문제는 방정식 문제로 그냥 풀린다는 겁니다. 맞죠? 해볼까요? 어렵지 않아요.
x라고 하는 게 0, 2, 4, 이렇게 가야 돼? 그러면 짝수에 대한 거니까 2x′이구나.
근데 일단 얘 0부터 시작한다고 했죠? 그러면 0 넣었을 때 0 나오거든요.
그러니까 그냥 이거 자체가 답이야. 그다음 또 2y′도 마찬가지예요.
여기다 0 넣게 되면 0, 그다음에 1 넣으면 2, 2 넣으면 4. 가능하죠?
그다음 또 2z′, 됐나요? 얘가 문제인데 음아정의 기본 꼴로 만든다는 것은요.
w′이 일단 시작이 0부터 돼야 돼요. 이렇게!
그러면 이렇게 시작을 했을 때 1, 3, 5가 나와야 되기 때문에 이 친구는요.
이렇게 될 거예요. 2w′+1이 돼야 돼. 왜? 0 넣었을 때 시작점이 얼마여야 되니까?
1이어야 되니까. 괜찮아요? 아! 그럼 얘는 2w′+1. 얘가 얼마구나? 7이구나.
따라서 2x′+2y′+2z′+2w′은 6이 돼야 되고요. x′+y′+z′+w′은 얼마? 이죠.
완전 그냥 기본 음아정. 왜? 프라임이라고 하는 건, 제가 말했죠?
0을 기준으로 만드는 거기 때문에 음아정꼴로 된다고요. 그러니까 이 친구 뭐예요?
4H3이 되는 거라고요. 괜찮아요? 얘는 얼마예요? 6C3이 될 거니까요. 20개. 됐나요?
따라서 여기에 있는 거는 정답 ③번 체크하면 되는 거고,
이 문제를 만약에 이 방정식의 형태로 안 한다! 그러면 가능성을 다 세는 거예요.
사실 몇 개 안 돼요. 20개라. 할 수 있습니다. 근데 저는 추천하지 않아요.
이거 홀, 짝, 홀이기 때문에 홀수 1 고정시켜놓고요.
그다음에 짝 하나 고정시켜놓고 마지막에 홀수 되는 거! 딱 케이스 나누고요.
또 홀 그다음 짝을 바꾼 다음에 홀 케이스 나누고요. 홀. 아까 짝까지 했죠?
그럼 홀 바꿔요. 홀 케이스 바꾸고 그다음 짝, 홀, 이렇게 하는 거야.
20개니까 시간이 많고요. 그다음에 이렇게 딴 과목을 안 해도 된다.
그러면 하셔도 되는데 안 돼요. 그러니까 방정식으로 해결하는 게 맞습니다. 괜찮죠?
그래서 이런 유형들, 1번 문제에 이걸 줬기 때문에 약간 헉! 했을 수도 있는데
그만큼 작년에도 강조가 됐던 내용이고 올해에도 역시나 강조가 될 내용이다.
그래서 이거는 꼭 기억을 해두시길 바랍니다. 알겠죠?
그니까 풀이 방법 같은 것들도 좀 명확하게 해두시고요. 1번이었고요.
그다음 2번으로 갑니다. 2번도 좀 어려워요.
2번 쉽게 푸는 게 있는데 그 쉽게 푸는 건 중복조합이 아니에요.
그래서 제가 일단 중복조합에 대한 거 설명을 하고
그다음에 쉽게 푸는 거 설명을 좀 해보겠습니다. 쉽게 푸는 것부터 먼저 할까요?
중복조합이 아닌 걸로 풀 수 있습니다, 얘는. 케이스 나눠서요. 왜냐!
몇 개 안 나오거든요. 6 이하의 네 자연수라고 했습니다.
이런 거 놓치면 큰일 나는 거예요. 이때 (가), a+b+c+d가 10이라고 합니다.
그럼 10이 돼야 되고요. a, b, c, d 중에 적어도 하나는 홀수다. 됐나요?
a, b, c, d의 모든 순서쌍 (a, b, c, d)의 개수를 구하여라.
6 이하 그리고 4개의 숫자예요.
그래서 제가 이걸 어떻게 나눌 거냐면, 그냥 숫자들의 조합을 따지는 겁니다.
이 원리가 사실은 예전 교육과정에서는 조금 강조가 됐었던 자연수의 분할인데요.
여러분은 자연수의 분할을 별도로 배우지 않았기 때문에 어색할 수 있지만
우리가 많이 문제 풀 때 활용했던 개념입니다. 그냥 10이라고 하는 걸 나눠요.
내가 원하는 자연수로. 6. 큰 숫자들부터 하는 게 국룰입니다. 알겠죠? 6에다가요.
그다음에 1부터 시작을 해야 됩니다. 자연수라고 했기 때문에. 그렇죠?
그러면 6에다가 4가 남았잖아요. 그러면 최소 하나는 겹친다는 얘기죠.
그게 뭐냐면 2+1+1이 된다는 얘기입니다. 괜찮아요?
그리고 6을 고정한 다음에 여기에서 하나씩을 더하거나 빼서 조정하면 되는 건데
지금 여기에서 가능한 게 없거든요. 그래서 이걸로 끝납니다. 하나를 줄여요, 5로.
그러니까 제일 큰 값 하나를 고정시켜 놓고 나머지들을 편차를 둬가면서 변형시키는 겁니다.
나머지가 5가 될 거거든요. 그러면 5라고 하는 걸 3개로 분할을 한다.
그럼 제일 큰 숫자들 위주로 해보면 4는 안 될 거고요. 3+1+1이 될 겁니다. 가능하죠?
그러면 하나 더 돼요. 5+3+2+, 3+2+가 아니라 2+2+1. 이렇게 될 겁니다. 가능하겠죠?
더 이상은 무리예요. 어차피 5라고 하는 최댓값이 고정되어 있는 한. 얘까지 딱 끝났고요.
그다음 4로 넘어갑니다. 4가 됐다는 거는 합했을 때 6이 돼야 된다는 얘기거든요.
그러면 제일 쉽게 할 수 있는 거는 2이기는 한데
그거 말고 이제 숫자의 조합을 적당하게 따지긴 해야 되니까
여기 있는 거 3으로 이렇게 가봅니다. 괜찮아요? 그럼 여기 있는 거 2가 될 거고요.
여기 있는 거 1, 이렇게 올 겁니다. 됐죠? 그럼 여기 있는 거를 조금 바꿔볼까?
4에다가, 3을 하나 줄입니다. 그러면 얘는 2+2+2가 될 거예요. 괜찮아요?
또 여기에서 하나씩 늘리거나 줄이거나 해서 될 수 있을까? 안 될 것 같아요. 그렇죠?
최댓값 3입니다. 남아있는 게 7이거든요. 그러면 제일 큰 게 3이기 때문에,
큰 숫자들 위주로 가야 되는 거예요. 여기 있는 거 하나 빼먹었네, 참.
여기 4에다가 4, 그다음 숫자 4가 돼도 괜찮겠죠? 이렇게 하나 추가하고요.
3에다가 3을 넣고요. 그다음 또 큰 숫자로 3까지밖에 안 되겠죠.? 3을 넣습니다. 그래서 1.
그러면 10이 돼요. 또 3에다가 3을 넣고요. 하나씩 줄이고 하나씩 늘립니다.
2+2가 되겠죠. 괜찮아요? 이것까지밖에 안 돼요. 왜?
여기 있는 거 줄이면 여기서 커지는데 그 값이 3, 2, 2, 3, 똑같거든요. 됐나요?
그러면 뭐야? a, b, c, d로 가능한 게 이거밖에 없다는 얘기고요.
얘들끼리 a, b, c, d에다가 매칭만 해주면 되는 겁니다. 무슨 순열? 같은 것이 있는 순열.
이거! 4!을 2!으로 한다. 얘도 그렇고요. 얘도 그렇고요. 여기까지.
이거 4!이야. 얘는 4!을 3!으로 하고요. 이것도 4!을 2!2!으로 합니다. 얘만 좀 별도니까.
얘는 4!을 3!으로 나누고요. 얘는 얘랑 똑같겠다. 그러면 이 중에서요.
다 되는 게 아니라 (나)의 조건을 보시면 적어도 하나는 홀수라고 했죠?
그러면 홀수 되는 거 요거 있고요. 요거 있고 요거 있고 요것도 되고 얘만 안 된다.
그다음에 얘 되고요. 얘도 되고요. 얘도 됩니다. 그렇죠?
따라서 나머지들은 다 되는데 얘만 안 되기 때문에 이 친구만 처리를 해 주시면 되는 겁니다.
해볼까요? 여기 있는 거 12개에다가 3을 곱하면 되겠죠. 36.
그리고 여기 있는 거 24가 될 거고 그다음에 여기 있는 거는 얼마예요? 6인가요? 6.
그다음에 여기 있는 거 4가 될 거고 그다음에 6, 이렇게 되겠다. 괜찮죠?
그럼 이거 더하게 되면 얼마? 60+, 그다음에 이거 하게 되면 10, +6이 될 거니까 76.
이렇게 되겠네요. 정답은 ①번. 이렇게 풀면 빨리 끝납니다. 자연수이기 때문에.
그래서 이거 골라내는 게 어렵지도 않기 때문에 이런 식으로 풀면 쉽게 끝나기는 하는데요.
이 친구를 중복조합으로 접근하면 훨씬 더 조금 까다롭기는 해요.
그래도 우리가 중복조합 단원이기 때문에 그 방법대로 해보겠습니다.
일단 이걸 지우고, 자연수의 분할로 같은 것이 있는 순열로 해결을 한 거고요.
첫 번째는 제일 중요한 게 6 이하의 네 자연수라고 했습니다.
아! 그러면 저 조건을 만족을 해야 되는구나. 6 이하의 자연수.
그중에서요. a, b, c, d 중에 적어도 하나는 홀수여야 된대요.
우리가 '적어도'가 나오면 어떤 느낌이 있죠? 여사건의 느낌이 있죠.
여집합의 느낌이 있습니다. 반대되는 거.
그러면 이 '적어도'라는 걸 이용을 해서 이것과 반대되는 걸 한번 생각을 해보자.
그럼 적어도 하나는 홀수라는 건 모두 뭐가 된다는 얘기예요? 짝수가 된다는 얘기입니다.
그렇죠? 근데 6 이하의 자연수가 되는 거는 원래 만족을 해야 되는 거거든요.
그러니까 이 친구는 그냥 그대로 6 이하의 자연수의 조건은 추가를 해요.
그럼 이렇게 생각을 하는 거야. 이것들을 우리가 구해서 어디에서 빼버리면 될까요?
그렇죠. 6 이하의 자연수로 이루어져 있는 이 전체 경우의 수에서 얘를 빼면 얘가 나오겠다.
그렇죠? 논리적으로. 그래서 여러분이 일단 제일 중요한 게
6 이하의 자연수로 구성되어 있는 식부터 체크하시면 되는 겁니다. 한번 해볼게요.
a+b+c+d는 10입니다. 근데 여기에 있는 거 6까지밖에 안 되는 거거든요.
그러면 일단 전체! 일단 중복조합으로 계산을 해놓고요.
그중에서 6을 넘는 숫자들로 구성되어 있는 것들을 빼는 형태로 갈 겁니다.
그럼 여기 있는 거 그냥 일반적인 중복조합으로 간다면 자연수이기 때문에
a′+1이고요. b′+1이고요. c′+1이고요. d′+1, 얘가 10입니다.
그럼 얘는 a′+b′c′+d′은 6이 될 거예요. 그럼 얘는 얼마다? 4H6이겠다.
그럼 이거 정리하게 되면 9C3이 될 거니까 3, 2, 1에다가 9, 8, 7.
그러면 처리해 주면 84가 될 겁니다. 이렇게! 괜찮아요?
그러면 84라고 하는 것 중에서 어떤 게 있을 거냐면, 6 이상.
아니, 6 이상이라고 하면 안 되죠. 7 이상. 7 이상으로 구성되어 있는 형태도 있을 거라고요.
근데 그거에 대한 개수를 좀 빼주자고요. 그럼 요거!
그냥 이 위에 있는 거에서 바로 합니다. 7 이상이 들어가 있어?
그럼 7+1+1+1이 돼야지 10이 되겠죠. 여기서도 자연수의 분할이 쓰입니다.
요거는 이걸로 끝났고요. 8이 쓰였어요.
그러면 8에다가 +1+1+1을 하려고 했더니 이거 다 더하면 얘가 얼마 나와요? 11 나와요.
그렇죠? 그러니까 결국은 나머지들은 다 안 될 거니까
7+1+1+1이라고 하는 그 가능성만 배제해 주면 되겠다.
근데 결국은 7이라고 하는 게 4개의 숫자 중에 하나일 거기 때문에 몇 가지 경우가 나와요?
4가지가 나오겠다. 그러면 논리적으로 보세요. 이 중에! 아니, 아니, 여기!
여기 중에 7 이상인 게 몇 개라고요? 4개라고요.
그러면 내가 원하는 거는 몇 개가 돼야 돼? 80개가 돼야 되는 거예요. 괜찮죠?
근데 또 이게 답이 아니라 짝수로만 이루어진 거를 빼주라고 했죠. 됐나요?
아! 그러면 어차피! 잘 보세요, 여기서도. 지금 84 안에는요.
6 이하의 자연수로 되어 있는 거랑 6을 넘는 걸로 이루어진 게 있죠.
근데 내가 지금 더 구체적으로 구해야 될 거는 6 이하의 자연수에다가 모두 짝수인 거야.
선생님! 그러면 여기 6을 넘는 것 중에 짝수로 구성되어 있는 것도 빼야 되는 거 아닌가요?
그러고 나서 봤더니 6 넘는 것들 중에서는 짝수로 이루어진 게 아예 없죠.
아! 그러니까 애초에 그냥 이런 식으로,
이런 식으로 세워버리면 얘가 결국은 짝수가 되는 겁니다.
전혀 제약 조건을 생각할 필요가 없고요. 그렇죠? 그럼 이런 식으로 구성을 해볼까요?
2a′+2+2b′+2+2c′+2+2d′+2. 얘가 얼마가 돼야 된다? 10이 돼야 되겠다.
그러면 여기 있는 거 다 처리하게 되면 2a′+2b′+2c′+2d′이 2가 돼야 됩니다.
그리고 이거 다 약분되거든요. a′+b′+c′+d′은 얼마야? 1이 되겠죠. 이렇게! 됐나요?
이거는 중복조합하지 말고요. 어차피 그냥 1, 0, 0, 0. 1이 4개가 되는 경우일 거 아니에요?
하나, 둘, 셋, 넷, 4가지. 그러니까 이거 4개라고요. 4개. 이게 뭐다?
모두 짝수인 경우다. 이렇게! 괜찮죠? 그러면 우리가 원하는 거! 논리적으로 가볼까요?
6 이하의 자연수가 몇 개였어요? 80개였어요.
근데 이 중에서 6 이하의 자연수이면서 모두 짝수인 거 몇 개였어요? 4개였어요.
어? 그러면 내가 원하는 거 이것인데? 이게 몇 개야? 76개겠구나. 됐죠?
그래서 이 2가지의 방법 알아두시고요. 우리가 얼마 이하여야 된다고 하는 거는
그 숫자가 그거와 반대되는 거는 몇 개 안 될 겁니다.
그러니까 그거는 직접 자연수의 분할을 이용해서 빼주시면 될 겁니다. 됐나요? 좋아요.
이렇게 해서 2번이 어쩌면 계산 과정이나 이런 거 봤을 때 좀 오래 걸려서
뭔가 어렵게 느꼈을 수 있는데 막상 풀어보면,
시험장에서 풀었을 때는 같은 것이 있는 순열로도 푼 친구들이 꽤 될 겁니다.
그러니까 경우의 수 파트는 뭐 하나 정해져 있는 게 아니에요, 답이.
풀이 과정이 하나로 정해져 있는 게 아닙니다. 오늘 설명드렸잖아요.
모범 답안이 있을 뿐이다. 여러 가지의 정답이 있다. 괜찮죠? 됐습니다. 3번으로 가보죠.
3번! 얘도 좀 난도가 높은데 중복조합이 일반적으로 난도가 다 높습니다.
level 3보다 이게 더 어려운 것 같아요, level 2가. 집합 X가 고요.
이거에 대하여 다음 조건을 만족시키는 X에서 X로의 함수 f의 개수를 구하여라.
X의 임의의 두 원소, 우리 지난 시간에 강조했죠? 임의의 두 원소인지 잘 봐라.
x1보다 x2가 크면요. 이렇게 된다. 그럼 얘는 '중복조합입니다'라는 뜻이고요.
f(1)이 3보다 크거나 같대요. 그러면 여러분, f(1)이 3일 때와 4일 때와
5로 나누면 되는 거 아니에요? 몇 개 없잖아요. f(1)은 3이겠다. 이게 첫 번째 케이스!
두 번째, f(1)이 4겠다. 세 번째, f(1)이 5겠다. 이렇게!
그렇게 해놓고 봤더니 f(1)+f(2)+f(3), 합이 10을 넘더라. 10보다 크거나 같다.
이게 3이거든요. 그럼 이게 얼마여야 돼요? f(2)+f(3)이요. 7보다 크거나 같아야 돼요.
10보다 크거나 같아지려면. f(2)에다가요. f(3)의 값이요. 얘는 6보다 크거나 같아야 돼요.
얘는, f(2)에다가 f(3)이라고 하는 게 얼마보다 크거나 같아야 돼요?
5보다 크거나 같아야 됩니다. 이때 이거에 대한 생각을 좀 해봐야 되는데,
이 첫 번째 거가 예외가 있기 때문에 두 번째, 세 번째 걸 먼저 한번 볼게요.
f(2)하고 f(3)이랑 더했을 때 6보다 크거나 같아야 된다. 근데 f(1)이 4예요.
약간 이런 느낌이죠. 우리 예전에 보면 마음껏 먹고 싶은 거 다 시켜! 이랬는데
이제 부장님이 제일 싼 걸 딱 시키면 그다음 사원들은 뭘 먹기가 그렇잖아요.
f(1)이 4예요. 그러면요. 나머지 사람들은, 나머지 친구들은요.
무조건 4보다 큰 값으로 가야 돼요. 크거나 같은 값으로. 그렇죠? 이미 정해진 거예요.
얘가 여기로 갔으면 f(2)하고 f(3)은요. 4, 4가 최솟값이라고요.
그러면 4+4를 하면 무조건 6보다 어때요? 큽니다. 그렇죠? f(1)이 5예요.
그럼 심지어 f(2)와 f(3)을 더하면 얘는 뭐예요? 10이에요. 최소.
그러니까 얘들은 그냥 만약에 이 친구가, 두 번째 걸로 할까요? 얘가 이렇게 갔어요.
그럼 f(2)하고 f(3)은 어디로 가야 돼? 그렇지. 4보다 큰 값으로 가야 돼요, 이 중에서.
왜? (가)의 조건이 있기 때문에. 맞아요?
따라서 이 두 번째와 세 번째 거는 사실 문제가 아니다. 뭐가 문제다? 얘가 문제다!
f(1)이 3이에요. 그러면 이 친구가 이제 여기로 갔습니다. 여기로.
그러면 그다음에 올 수 있는 거는 3, 4, 5거든요.
그러면 중복조합이기 때문에 f(2)와 f(3)이라고 하는 친구가,
아까 제가 f(4), f(4)라고 했나요? f(2), f(3)인데. f(2), f(3).
어쨌든 f(2)와 f(3)이 갈 수 있는 거는 3, 4, 5 중에 하나씩 가면 되겠죠.
그러면 얘들 중에서 2개가 선택이 돼서 더해지는 값이 최솟값 6이고요.
최댓값은 얼마가 돼야 돼? 10이 돼야 되는 겁니다.
그럼 문제가 되는 건 여기서 7보다 크거나 같다고 했는데 6이라고 되는 케이스가 있거든요.
아! 3으로 가는 경우가 문제가 되겠구나. 그것만 빼주면 되겠다. 이해가 됐죠?
그러면 전체적인 거를 크게 고려하지 않고 중복조합으로 해결을 한번 해보겠습니다.
f(1)은 고정됐고요. f(2)하고 f(3)하고 고려하지 말고 그냥 나머지 친구들,
이 4개가 여기로 가는 케이스들을 다 구해보자고. 중복조합으로! 얘가 3으로 갔어요.
갈 수 있는 거! 하나, 둘, 3개가 되겠네. 그럼 서로 다른 3개 중에, 중복을 허용해.
몇 개를 뽑으면 되는 거예요? 4개. 이렇게! 됐죠? 또 밑에 있는 것도 f(1)이 4로 갔어요.
그러면 중복 허용해서 몇 개? 4개. 얘도 어떻게 갔어요? 중복 허용해서 5로 갔으니까 하나네.
그냥 1H, 1H4. 얘는 그냥 1이라고 합시다. 이렇게 하나로. 괜찮죠?
그럼 이것부터 한번 해볼까요? 얘는 6C2가 될 거고요. 15개가 될 겁니다.
얘는, 이건 얼마예요? 5C, 4가 될 거니까 5C1이죠. 5가 될 겁니다. 괜찮아요?
그다음에 여기 있는 건 얼마예요? 1입니다. 1.
그러면 지금 이 케이스로 나오는 건 총 몇 개다? 21개가 되겠다.
근데 이 중에 어떤 경우를 빼줘야 돼요?
f(1)은 3이고 f(2)는 3이고 f(3)은 3인 케이스는 빼줘야 되겠죠.
이거 외에는 다 7보다 크거나 같다고요. 그러면 나머지 친구들, f(4)에다가요.
f(5)라고 하는 거는 딱 그냥, 아! 3보다 크거나 같으면서 선택이 되면 되겠구나.
그럼 몇 개? 서로 다른 3개 중에서 중복 허용해서 몇 개 선택해요? 2개 선택해요.
아이고! 그러면 얼마가 돼요? 이 친구. 4개 중에서 4C2가 되겠구나. 괜찮나요?
그러면 얼마예요? 12에서 2 나누니까 6이 되겠다. 괜찮죠? 그러면 6. 이렇게 뺍니다.
그럼 얼마예요, 답은? 15개. 이게 내가 원하는 답이 되겠죠. 정리합니다.
이 문제 중요하기 때문에! f(2)하고 f(3)하고 더해준 게 7, 6, 5 이상이 돼야 돼요.
근데 이 두 번째와 세 번째는 그냥 자연스럽게 중복조합의 조건만 두더라도
이 조건들은 다 만족을 하는 겁니다. 그러니까 큰 문제가 안 돼요.
근데 이 중에서 7을 넘지 않는 경우가 있기 때문에
그냥 그것만 모조리 다 중복조합으로 계산 편하게 해 놓고
그냥 안 되는 거 하나만 딱 계산해서 빼주면 끝나겠다. 알겠죠? 이 아이디어!
3번이었습니다. 시간을 많이 할애했는데 중요한 문제들이었으니까. 4번으로 가보죠.
이때 이거의 전개식에서 상수항을 구하라고 합니다.
그러면 앞에 있는 첫 번째 것부터 안 되는 것들은 다 제외를 시켜보죠. 얘 안 돼요.
상수항 안 나옵니다. 얘도 안 나와요. 그렇죠? 똑같이 나눠 가져야 될 거 아니에요?
분모하고 분자가. 그러면 여기에 있는 거하고 적당하게 하더라도 여기 2개에다가,
여기 하나도 없으면 상수항이 안 나온다니까요. 여기 있는 거 3개예요.
그럼 여기 있는 거 3개 주고, 여기 있는 거 0개, 그럼 얘도 상수항 아니에요.
그럼 2개 주고 하나 한다. 이것도 아니야. 안 되겠죠.
그럼 여기 10까지 갔을 때 상수항이 될 수 있는 거는 이런 형태겠다.
n이라고 하고요. 이 중에 nCr x의 r제곱, 그다음 (x³분의 1)의 r제곱.
이렇게 계산, 아이고! r이 아니죠. n-r. 이렇게 계산을 해봅니다. 괜찮아요?
그러면 여기에 있는 거하고 여기에 있는 거 계산을 먼저 해보는 거야. x의 r 제곱하고요.
그다음에 (x의 3n-3r제곱)분의 1이라고 하는 거를 계산합니다.
그러면 상수항이 나온다는 건 다시 말하면 이 친구하고 이 친구하고 상쇄되는 거 아니에요?
그럼 3n-3r과 r이 같아야 되겠죠. 그럼 3n은 4r이네. 그럼 얘, n과 r은 자연수일 거거든요.
물론 r이라고 하는 거는 0도 됩니다. 0일 때도 뭐 상관없을 거니까.
하지만 어쨌든 n은 자연수야. 그럼 여기에 있는 게 자연수이기 때문에
이 친구도 자연수가 돼야 돼요. 그렇죠?
그러면 이 2개가 같아질 수 있는 것은, n은 4가 되고 r이 얼마일 수 있겠다?
3이 되면 되겠구나. 괜찮아요? 또 여기 있는 거!
결국은 4분의 n과 3분의 r이 같아지는 지점이 있을 거니까 3과 4의 뭐가 될까요? 그렇죠.
여기 있는 것들이 같아지려면 얘가 4의 배수,
여기 있는 것은 3의 배수, 이렇게 가야 되는 겁니다. 괜찮죠?
그러면 일단 n이라고 하는 게 4의 배수로 가야 되기 때문에 4가 될 거고
그다음 8이 될 거고 12가 될 거예요. 근데 12는 어차피 안 될 거예요. 10 이하이기 때문에.
그럼 8을 한번 볼까요? 얘는 된다는 거 봤으니까! 그럼 얘가 8이 돼요.
그럼 여기 있는 거 4분의 8, 얘는 2네. 그럼 여기 있는 거 3분의 r이어야 돼.
그럼 알은 얼마겠구나? 6이겠구나. 괜찮죠? 그럼 정리하면 이런 거 아니에요?
일단 첫 번째, (x + x³분의 1)에다가 몇 제곱한 거? 4제곱한 거.
그리고 얘 몇 개씩 나눠 가진 거예요? 3개씩. 그러면 4C3에다가 x가 3개고요.
x³분의 1짜리가 하나다. 그럼 여기 있는 거 상수항이 되겠죠. 그게 얼마인데?
4가 될 겁니다. 됐나요? 또! 여기 밑에다 쓸까요, 그냥?
(x + x³분의 1)에다가 8, 이렇게 둘까요? 그리고 몇 개씩 나눠 가져요? 6개하고 2개.
그러면 여기 있는 거 6개 가져가요. 8C6. x 6개, x³분의 1짜리가 2개더라.
그럼 여기 있는 거 8C2와 똑같겠죠? 그럼 7 × 8, 56. 2로 나누니까 28.
거기다가 x의 6제곱 나눠질 거니까 이거하고 이게 되겠구나.
아! 그러면 결국 내가 원하는 상수항은 저거 2개의 합이니까 32. 이렇게 나오겠죠. 됐나요?
그러니까 이거 하나하나 다 해보는 것도 괜찮을 수 있어요. 10개까지밖에 안 돼서.
근데 그래도 그냥 논리적으로 이 관계식만 찾으면, 3n은 4r이다.
근데 n이라고 하는 건 무조건 자연수이기 때문에 이 값이 이게 되는
그때 r값이 또 자연수여야 되는 그것만 찾으면 되겠죠.
그리고 n이라고 하는 거는 10까지밖에 안 되기 때문에
그 안에서 4의 배수는 4, 8밖에 안 나오겠다. 됐나요? 그렇게 정리해 주시면 됩니다.
4번이었고요. 5번 가보겠습니다. 5번 어려워 보이긴 하는데
사실 제가 이항정리할 때 이항계수의 성질은 전개에서 나왔다고 말을 했잖아요.
1+x의 n제곱. 그렇죠? 그걸 묻고 있는 문제입니다.
그러니까 개념이 중요한 거지 공식을 외우는 게 중요한 게 아니에요.
이 친구 형태를 딱 보면 30C2니까 2개, 30C4니까 4개, 6개, 30개.
얼추 우리가 알고 있던 형태하고 비슷하죠?
근데 중간에 홀수에 대한 게 없어서 좀 문제잖아요.
그러니까 홀수 있다고 가정하고 만들어요. 그러면 (1+3)의 30제곱을 한번 해보자.
원래 (1+x)의 거듭제곱이니까. 그럼 얘는 30C0에다가요.
그리고 이거 순서대로 맞춰서 쓰면 30C1에다가 3¹, 20C2에다가요. 3². 쭉 갈 겁니다.
됐죠? +, 30C3에 3의 30제곱, 이렇게 갈 거예요. 괜찮죠? 근데 지금 문제가 뭐야?
지금 이것들만 남은 거야. 짝수에 대한 것들만! 그럼 결국은 얘들이 어떻게 돼야 된다는 거?
사라져야 된다는 거예요. 홀수들에 대한 게.
그러면 이 식만으로는 당연히 안 없어지니까 얘에다가 뭔가 조작을 해줘야 되겠죠.
그럼 결국 가장 쉬운 거는 이걸 만드는 거 아니에요? 또?
3. 이런 식으로 되어 있는 거를 이렇게 만들어 주면,
얘를 2개 더 하면 여기 중간에 다 날아가겠구나. 그게 뭐냐면 이 형태입니다.
이런 식으로! 왜요? -3이라고 하는 거는 마이너스가 있기 때문에
홀수 차수에 대한 건 부호가 마이너스로 나옵니다. 그렇죠? 나머지 짝수는 똑같이 나와요.
따라서 이 2개를 더해요. 그러면 결국 여기 있는 거, 30C0짜리가 2개일 거고
30C2짜리가 2개일 거고, 그렇죠? 쭉 가서 30C30짜리가 2개가 나와서
이 전체에다가 2를 묶은 결과가 나오겠다. 뭐가? 위, 아래 더한 게.
근데 그 더한 거는 여기 왼쪽에 있는 좌변을 더한 것과 똑같죠?
44의 30제곱과 -2의 30제곱인데 그냥 2의 30제곱과 똑같죠?
아! 그러니까 얘는 2의 60제곱이라고 할까요? 2의 60제곱 + 2의 30제곱과 같구나.
근데 내가 원하는 건 이 전체가 아니라 2로 나눠준 거겠죠.
그러니까 여기 있는 거 2로 다 나눕니다. 결국 2의 59제곱 + 2의 29제곱이 될 거야.
그럼 결국 2에다가 29제곱을 하게 되면 2의 30제곱 + 1이 될 거고요.
문제 형태가 2의 30제곱 + 1이었기 때문에 m은 얼마더라? 29더라. 이렇게 올 수 있습니다.
알겠죠? 그래서 얘는 이항계수의 성질에서 그게 유도된 원리,
제가 진짜 개념 때도, 수능개념 때도 누차 강조했던 내용입니다.
이항계수의 성질이 나오게 된 거, 그 결과를 외우는 건 누구나 다 한다.
그 결과보다 중요한 건 그게 나오게 된 원리를 기억해서
식을 조작하는 방법을 할 수 있냐, 없냐인 거예요. 그거를 묻고 있는 겁니다. 알겠죠?
5번 중요한 문제였고요. 6번 가보겠습니다. 두 집합 A=고요.
B=에 대하여 다음 조건을 만족시키는 모든 집합 X의 개수를 구하시오.
X라고 하는 게 A의 부분 집합이고요. 그다음에 X하고 B하고의 교집합이 없더라.
그럼 X라고 하는 거는 일단 A를 바탕으로 해서 나온 거니까 A를 원소나열법으로 씁니다.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12. B라고 하는 건 3, 4, 5가 되겠죠?
그럼 3, 4, 5는 없어야 된다. 어디에? X에. 교집합이 없기 때문에.
따라서 X라고 하는 걸 구성할 때는 3, 4, 5를 뺍니다. 이렇게.
그러면 n(X)가 2보다 크거나 같대요. 그러면 남아있는 원소가 몇 개야?
둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 9개가 되겠네. 그러면 별다른 조건이 없죠.
A의 부분 집합이야. 그래, 이 원소들로 만들어, 라는 뜻이고요.
원소의 개수가 2개 이상이야. 그럼 2개씩 뽑거나 3개씩 뽑거나 4개씩 뽑아, 이런 얘기죠.
아! 얘는 9C2, 9C3, 9C9까지 되겠구나. 즉, 얘들이 결국 부분 집합의 개수예요. 각각.
얘는 원소 2개짜리 개수, 얘는 원소 3개짜리 부분 집합의 개수, 얘도 원소 9개짜리 개수.
그렇죠? 그래서 이 친구들만 다 더해주면 됩니다. 그럼 얘 계산할 때 각각 하지 말고요.
우리가 공식으로 외운 게 9C1과 9C0까지만 있으면 2의 9제곱이었죠. 그렇죠?
그럼 2의 9제곱에서 거꾸로 얘들을 빼주면 되겠다. 그러면 얼마예요?
9에다가 1이니까 10을 빼주면 되겠다. 됐나요? 그럼 2의 9제곱은 512입니다.
512에서 10 빼면 502가 나오겠네요. 그래서 원소가 몇 개냐? 그걸 묻고 있는 문제고,
이제 2보다 크거나 같다고 했기 때문에 각각에 대한 것들을 추가해 주시면 됩니다. 됐나요?
좋습니다. 7번 가볼게요. 로그가 오랜만에 나왔죠? 할 수 있습니다. 로그.
f(n)이 2n+1Cn+1 그리고 2n+1Cn+2, 이렇게 돼 있다. 사실은 제가 강조했던 개념입니다, 이것도.
여기 있는 값의 딱 절반, 저게 만약에 짝수이면 정말 딱 절반이고요.
홀수이면 절반으로 나누면 소수점이 나오겠죠? 얼마. 그렇죠?
그럼 그 얼마의 좌우에 붙어 있는 데까지가 처음과 끝에서부터의 합이 똑같은 거다.
제가 이거 여러 번 말했습니다. 2n+1이라고 하는 건 얘 홀수거든요.
그러면 이 친구를 절반으로 나눈다는 건, 2n+1을 절반으로 나눠요.
그러면 얘는 n + 0예요. 그렇죠? 그러면 이 n + 0라는 건 수직선상으로 보게 되면,
여기가 n이 있고요. n + 1이 있으니까 여기예요. 결국 의미하는 게 뭐야?
여기까지에 대한 거. 여기서부터 끝까지의 합이 어떻다? 똑같다.
n+1, n+2, n+3, 2n+1. 아! 여기서부터 끝까지 갔구나.
그러니까 결국 얘는 2의 (2n+1)제곱이라고 하는 걸 절반으로 나눈 값이니까요.
2의 2n제곱이라고 나오는 겁니다. 되시죠? 제가 강조 되게 많이 했던 거예요, 수능개념에서.
얼마. 웬만한 개념 다 넣었다고 했었죠, 제가?
그러니까 수능특강에서도 역시나 중요하게 나오는 겁니다. 이게!
그래서 어쨌든 이거에 대한 거 해결을 해보면 f(1), f(2), f(3) 쭉 해서 f(15)까지 해라.
그럼 log4에다가, 하나하나 이제 더하기로 다 분리가 되겠죠? 로그이기 때문에.
f(1)이라고 하는 건 여기다 1 넣으면 되겠죠. 그럼 2에다가 2가 될 거고요.
곱하기로 일단 써놓고 시작을 할까요? 2에다가 2 넣으면 얼마예요? 이거 4가 되나요?
4가 될 거고 그다음에 2에다가 3 넣으면, n에 3 넣으면 2에 6이 되겠다. 쭉 가요.
15까지 가네. 2에 30이다. 근데 얘가 이제 2의 제곱으로 다 묶이겠죠?
그러니까 이거를 4¹, 4², 4³, 4의 15제곱 이렇게 바꾸자.
어차피 밑도 4이기 때문에 이렇게 바꾸는 게 편하겠다.
로그 분리해서 더하기로 할 줄 알았더니 그냥 위에서 지수들을 다 더한 다음에
한 번에 그냥 내려줘도 괜찮겠네요. 1부터 15까지 더하래요.
그러면 얘는 16 × 15를 2로 나눈 게 되겠죠? 이렇게! 그럼 얼마예요? 120인가요? 120.
이렇게 될 겁니다. 왜? 결국 4의 120제곱이니까, 여기 앞에 log4가 있잖아요.
이거 이렇게 내려오잖아요. 너무 오랜만이라 낯선가요? 120. 괜찮죠? 별거 아니라고요.
복잡하게 나와도. 됐고요. BOGO 문제 하나 풀겠습니다. 좀 어려운 문제로 일부러 갖고 왔고요.
사실 어렵지는 않은데 그 아이디어를 생각하기에 좀 어려워서.
A라고 하는 게 이고요.
이거에 대하여 다음 조건을 만족시키는 함수 A에서 A로 가는 개수를 구하여라.
원소가 어쨌든 A의 집합 안에 들어가 있고요. 이거 중요합니다. 이거!
'4보다 작거나 같은 원소들에 대하여'라는 뜻이에요. 작거나 같은 원소들에 대하여.
얘를 만족한대요. 그러면 함숫값이 아무리 커져도 4까지밖에 안 커지겠구나.
그리고 b라고 하는 값이 만약에 제일 크게 간다면 함숫값이 얼마까지 갈 수 있겠다?
4까지 갈 수 있겠다. 여기까지 해석을 하면 좀 어렵게 느껴지는데, 중요한 건 (나).
(나)에서 뭐라고 했냐면요. c가 A의 원소인데 c가 4보다 크거나 같으면,
여기는 또 4보다 작거나 같으면, 여기는 '크거나 같으면'이라고 했죠?
그러면 4라고 하는 거는 어떤 경계를 의미하는 건데
원소가 4가 되면 f(c)는 또 4보다 크거나 같대요.
아니, 여기서는 4보다 작거나 같아야 되는데 여기는 또 4보다 크거나 같아야 하네.
경계에서. 그럼 얘가 알려주는 게 뭐다? f(4)는 뭐다? 4다. 왜요?
여기 (가)의 조건에서 최대치로 정의역에서 넣을 수 있는 값이 4예요.
근데 그때의 치역에 해당하는, 함숫값에 해당하는 것 중에 제일 큰 거는 4까지밖에 안 돼.
두 번째는 제일 작은 정의역이 4야. 근데 그중에서 또 그거의 함숫값 중에서 최솟값이 4예요.
그 말은 4밖에는 이 2개의 조건을 만족하는 게 없다는 얘기입니다. 그렇죠?
그러니까 f(4)는 4가 돼야 되고요. 그럼 나머지들만 한번 체크를 해볼까요?
4보다 작은 것들! 1, 2, 3, 4, 5, 6. 여기도 1, 2, 3, 4, 5, 6. 그리고 A에서 A로 갑니다.
f(4)는 4다. 이거 하나만 해놓으면 어렵지 않죠. 이렇게!
1, 2, 3, 4 중에 나머지들 3개가 선택되면 되겠죠. 중복조합이니까. 아! 4H3이겠다.
얘는 6C3이 될 거고요. 20개, 이렇게 올 겁니다. 괜찮아요.?
근데 뒤에 있는 것도 중요하죠. 5, 6이라고 하는 거는 4보다 크거나 같기만 하면 돼.
그 말은 5라고 하는 친구는 4, 5, 6, 다 가도 되고요. 6도 4, 5, 6, 다 가능하다고요.
3 × 3 해서 얼마예요? 9가 되겠죠. 얘는 중복조합 아닙니다. 중복순열이죠. 그렇죠?
그러니까 이 친구와 이 친구를 곱해야 이 조건을 만족하는,
(가), (나)의 조건을 만족하는 모든 함수의 종류의 개수가 나오는 거예요. 몇 개야?
180개가 나오는 거죠. 됐나요? 이 문제가 제가 새롭기 때문에 가져온 겁니다.
제가 작년에도 이 문제가 경계를 의미하는 거기 때문에
이런 식으로 표현될 수 있다는 거 기억하라고 했거든요.
작년에 특별하게 수능이나 모의평가나 이런 데에서 출제되지는 않았습니다.
그래서 이거에 대한 걸, 올해에도 유효할 것 같긴 해서 한 번쯤 풀어봤으면 좋겠다.
그래서 제가 갖고 온 거고요. 나머지 문항들에 대한 거는 거의 비슷합니다.
여러분이 이항정리 관련된 문제들, 거의 유사하게 나오니까
그런 것들 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다. 알겠죠?
그래서 이런 식으로 좀 마무리를 해야 될 것 같고요.
제일 중요한 거는 중복조합 같은 경우는 여러분이, 내가 n과 r의 구분을 명확히 해야 되고요.
그리고 중복으로 선택을 받을 수 있는 경우가 어떻게 되는지,
문항 자체에서 해석하는 능력이 있어야 됩니다.
아까 앞서 설명했었던 1번, 2번, 3번 문항들이 대표적이고요.
방정식으로 쉽게 출제하는 거예요. 그거 나오면 안 맞히면 문제예요. 맞혀야 됩니다.
그런 건 당연한 건데, 문장으로 되어 있고 실생활로 되어 있고
뭔가 복잡한 형태로 글로 표현되어 있는 것들은 여러분이 나름대로 정리를 해놓고
그걸 방정식으로 유도를 해야 수월하게 풀리는 거거든요.
그 작업에 대한 연습이 훨씬 더 중요한 겁니다.
그래서 그런 것들은 이 문제만 딱 풀었다고 해서 실력이 느는 건 아니니까,
기출문제에 꽤 있습니다. 그런 기출문제들을 반복해서 풀어보시면서
실력을 향상하셔야 돼요. 어렵거나 내가 하기 싫어도요. 하셔야 됩니다.
거기에서 내 실력이 향상되는 거지, 내가 알고 있던 문제 계속 푼다고 해서
실력 늘지 않아요, 절대. 알겠죠? 그래서 그런 부분들 명심하시면서
level 3도 역시나 풀어오시기 바랍니다. 어려워도 꼭 풀어주시고,
내 실력 향상된다, 이런 마음으로 해결해 오시면 될 것 같습니다. 고생 많이 하셨고요.
뒤에 있는 퀴즈! 또 나갑니다. level 2 수준으로 준비했으니까요.
정확하게 풀어서 수강 후기에 올려주시면 피드백을 드리도록 하겠습니다.
저는 더 알찬 내용으로 여러분을 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.